# מבוא

לרגל חגיגות 75 שנות עצמאות ישראלית, החלטנו לההדיר מחדש את המסמך "מגילת העצמאות", שאף שהוא נחשב למסמך מפורסם, מסתבר שתכנו כלל לא מפורסם. רבים המצטטים ממנו ציטוטים חסרי מקור לניגוח בשומרי הדת, ואף מסתמכים עליו כמקור למעשיהם הנלוזים. הבה נסיר את הלוט מעל איגרת זו, ונעמיד אותה במקומה הראוי.

## מגילת העצמאות – האמנם מסמך היסטורי?

מגילת העצמאות משתמשת בטענות היסטוריות, לכאורה, כגון: ארץ ישראל הינה ארץ מוצאו של העם היהודי, בה שגשג ופרח, ממנה הוגלה בכח הזרוע, ולא חדל לנסות לעלות אליה, דבר שאכן התרחש בשנים האחרונות, השואה כילתה את יהודי אירופה משום שלא היתה להם מדינה, ועוד.

אמנם, טיעונים אלו הינם חסרי שחר, דבר שיבואר בהרחבה בפנים, כל דבר במקומו.

## המגילה כמקור משפטי מוסמך

למרבה הפלא, בעשרות שנותיה הראשונות של המדינה, בית המשפט לא ייחס למגילה משקל כמקור משפטי מוסמך. על פי פסיקת בג"ץ משנת 1948 (בג"ץ 10/48 זיו נ' גוברניק (פ"ד א, (85)) המגילה הינה מסמך המבטא את חזון העם, אך אין לו תוקף ממשי כאשר הוא סותר חוק או פקודה מנדטוריים. גם בשנת 1953 בפס"ד קול העם, בג"ץ השתמש בטיעון זה.

אמנם, מאז חקיקת חוקי היסוד "כבוד האדם וחירותו" ו"חופש העיסוק", הפכה המגילה לעיקרון חוקתי, כלשונו של השופט דב לוין. גם נשיא ביהמ"ש העליון אהרן ברק התייחס למגילה כאל חוק לכל דבר.

אם חוק מפורש לוקה בטעויות רבות כל כך, כיצד ניתן להתייחס לשאר חוקי המדינה, ואל המדינה בכלל?

## היחס לקב"ה

המגילה חוברה כשלושה שבועות לפני הכרזת העצמאות על ידי מרדכי בעהם, משפטן אלמוני, וד"ר שלום צבי דוידוביץ', רב קונסרבטיבי אמריקאי, בנוסח דתי מובהק. שם ה' הוזכר בה מספר פעמים. נוסח זה והבאים אחריו, היה בהשראת מגילת העצמאות של ארצות הברית (מאז לא חדלה המדינה לחקות אותה בכל מעשיה).

אמנם, לאחר ביקורת נוקבת על שלל הנוסחאות, הקים בן גוריון ועדה משלו לצורך הניסוח, אך שם הנציגים התווכחו על איזכור ה' במגילה.

מהנוסח המקורי לא נשאר הרבה, כאשר תפסו את מקום ההשגחה העליונה נימוקים היסטוריים, פוליטיים ומוסריים. לאחר מחאתם של חברי הועדה הדתיים, כפשרה, הוצג בסוף המגילה הביטוי הדו-משמעי "מתוך בטחון בצור ישראל".

## ביקורת

בישיבת מועצת המדינה הזמנית הראשונה, מסרו החברים "הודעות לנוסח הכרזת המדינה", בהם ביקורת על מגילת העצמאות. נביא כאן כמה מתוכן:

# טעון גניזה
